## 広告ブロック FAQ

最終更新：2020/10/21

内容は記事執筆時点のものですのでご了承ください。脚注は少し詳しい方向けです。

<details>

<summary><strong>ブロッカー選択</strong></summary>

#### 1. AdBlockやAdblock Plus（ABP）ではダメなのですか？

  それらでも大部分の広告は消えるでしょう。ですが、AdBlockで適用されるABP Japanese filtersは2020年2月に更新が停止しており、不具合の修正等は期待できません（ABPでは既に削除されたようです）。広告ブロッカーとは基本的にフィルタに書かれたルールを強制するためのプログラムであり、フィルタこそがその心臓部にあたります<sup>1</sup>。主要な日本語サイトの広告を大体除去するだけなら、100ほどのドメインをブロックするだけでもかなりの効果がありますが<sup>2</sup>、一部の厄介なサイトに対応するには特殊な文法で書かれたフィルタが必要です。そしてここからが重要なのですが、<strong>現在の主要な広告ブロッカーにはそれぞれ専用のフィルタ記法があり、それを無視して使うと十分な効果が得られません。</strong>今のところ、もちフィルタや豆腐フィルタといった主要な日本用フィルタが十分に性能を発揮できるのはuBlock Originだけであり、AdGuard（iOS版とコンテンツブロッカーを除く）が許容範囲といえる互換性を持っています<sup>3</sup>。日本用のフィルタでABPと互換性があるフィルタは280blockerさんのものだけですが、こちらはモバイルサイトを対象としています。ほかに選択肢がないならともかく、より良い選択肢がある以上、わざわざAdBlockやABPを使う必要はありません。
  
  <sub>1: [Firefox版uBlock Origin公式ページ](https://addons.mozilla.org/ja/firefox/addon/ublock-origin/)より引用：「この拡張機能は、あらかじめ設定されているフィルターのリストが無ければ意味を成しません。 ですので、何かしらの形で貢献したいと考えることがあった時は、これらのリストを無料で懸命に更新し続けている方々を思い出してください。」また、[AdGuardTeam/AdGuardFilters](https://github.com/AdguardTeam/AdguardFilters)（AdGuardのフィルタ専門レポジトリ）の副題："The place where ads are actually blocked"</sub>

  <sub>2: 280blockerさんがよいタイミングで[記事](https://280blocker.net/blog/20201004/2549/)を書いてくださっていました。この統計は、スマホ広告ブロック黎明期にFilterProxyやWeblockに手動でドメイン登録してブロックされていた方には納得できるのではないかと思います。他の方法で消える広告/消せない広告については私もデータがありませんが、URLによるブロックもドメインブロック同様、一部のルールは多くヒットし何千ものページで機能する一方、滅多にヒットしないルールが大部分を占めます。後述のCNAMEトラッカーなどは、誤爆を気にしなければたった２つのURLルールで９割以上ブロックできます。</sub>

  <sub>3: ABPでは+jsや:styleといった文法が機能しないのが致命的です。これらはページにスクリプトや特定のCSSを挿入するもので、アンチ広告ブロックや迂回広告などに対処するうえで強力な武器になります。実はスクリプトについてはABPも対応しているのですが、ABP用の文法で書く必要があります。</sub>

#### 2.  AdBlockとAdblock Plusの違いは？

  歴史的な経緯についてはほかに優れた記事があるのでそちらに譲ります。現在はAdBlockのエンジンはAdblock Plusそのものであり、外装を付け替えただけです。小文字のAdblockについては知りません。

#### 3. ブラウザ組込みのブロッカーはどうですか？

  1.を参照していただきたいのですが、豆腐フィルタやもちフィルタが採用しているuBlock Origin文法に対応した組込みブロッカーは、PCでは私の知る限りBraveのみです。しかし、Braveは今のところカスタムフィルタの購読ができません。Vivaldiはカスタムフィルタの購読ができますが、基本的なブロックルールしかサポートしていません。

#### 4. Nano Adblocker（+ Nano Defender）の方がよいと聞きました。

  <strong>2020年10月17日追記：Nanoプロジェクト（Chrome版）はトルコの開発者に[売却され](https://github.com/NanoAdblocker/NanoCore/issues/362)、危険な機能が追加されたため[ストアから削除されました](https://github.com/jspenguin2017/Snippets/issues/2)。ChromeでNanoをご利用の方は速やかにアンインストールしてください。Firefox版は別の方がメンテナンスしているため大丈夫です。</strong>

  目的と使い方によります。もし、アンチ広告ブロックを念頭に置いておられるのなら、uBlock Originで十分です。現在、Nanoに報告されるすべてのアンチ広告ブロックはuBlock filtersかuBlock filters - Annoyancesにて対処されています。ただ、Nanoではコンテンツを妨害しないソフトアンチブロック（例：Outlook.com無料版で右側に出る「お願い」）もデフォルトで対処するのに対し、uBlock Originの場合はuBlock filters - Annoyancesの購読が必要になります。Nanoの最大の利点は強力だがリスクもあるスクリプトレットで一部の迷惑要素に対処できる点ですが<sup>4</sup>、Nano filters -  Annoyancesはほぼ海外向けです。日本語サイトを中心に見る人は、自分でルールを書くのでなければNanoを使うメリットはほぼありません。むしろ最新機能への追随が遅れることがあり<sup>5</sup>、使うフィルタによってはデメリットさえあります。ただ、NanoにはQuick reporterという問題報告ツールがあり、これは別の意味で大きなメリットといえます。ところで、アンチ広告ブロックは目立つため、初心者の方にはなにか特別な対処を要するものに思えてしまうのかもしれません。しかしこれは評判が悪かったため、近年増えてきているのはブロッカーを検知してそれを迂回する広告を再挿入するパターンです（これもあまり成功していないようです。広告を見たくない人に無理やり見せるのだから当然ですが）。

  <sub>4: スクリプトレットにはもともとリスクがありますが、uBlock Originではあらかじめハードコードされたスクリプトのみを使うようにしてリスクを抑えています。この点はNanoも同じです。では何が違うかというと、uBlock Originの組込みスクリプトは最悪でもページの外見や機能を壊すくらいしかできないのに対し、Nanoのスクリプトにはたとえばクリックをシミュレーションするものがあり、これを使ったフィルタの存在を知っている攻撃者が対象サイトを乗っ取れば、マルウェアのリンクを自動クリックさせることもできます。ショッピングサイトなどであればもっと直接的な悪用もできるでしょう。このため、uBlock Originではこれらのスクリプトが広告やアンチ広告ブロックへの対処にどうしても必要となるまでは採用しないと決めています。</sub>

  <sub>5: DandelionSprout氏によると、domainオプションのワイルドカードサポートへの対応遅れが問題となったようです。</sub>

#### 5. スパイウェア化した、Nano Defenderの代わりはありますか？

  4.で述べたように、適切なフィルタを使用していればそもそもいらないと思います。uBlock Originに戻したことでアンチ広告ブロックが出るようになったという人は十中八九、フィルタ選択を間違えていると疑われます。まず、uBlock filtersが有効なことを確認し、それからほかのフィルタについても過剰購読などないか見直してみてください。また、アンチ広告ブロックのテストページはuBlock filtersの対象外です。雪フィルタでも対象外としていましたが、初心者の混乱を避けるため対応してみました（未対応のテストページをご存じの方は教えてください）。テストページでブロッカーが検知されるからと言って、アンチ広告ブロック対策がされていないと早合点しないでください。それでもアンチ広告ブロックに遭遇してしまった場合<sup>6</sup>、[フィルタ作者に報告してください](https://old.reddit.com/r/firefox/comments/jbua53/nanoadblocker_nanodefender_is_malware_now/g8xrhct/)。予防的な対処がしたいのであれば、一番簡単で効果的なのは「汎用的な要素隠蔽フィルターを無視する」にチェックを入れることです。ただし広告枠やテキスト広告、一部ポップアップが隠し切れなくなるなど副作用もあります。どうしても標準のリストと日本用フィルタ以外にフィルタを追加したいのであれば、せいぜいAdGuard Baseくらいでしょう（uBlock Originの設定の、フィルター一覧 ＞ 広告にあるものを使ってください）。まれにuBlock filters未対応のアンチ広告ブロックに対応している場合もあります。ただし、uBlock Originで使うとそれなりに不具合もあり、逆にアンチブロックを起動してしまうこともあります。Fxxk Fxxkadblock（あえて伏字）は無駄が多く、作りもちょっと雑なためおすすめしませんし、uBlock filtersとBaseがあれば不要です。Fanboy's problematic-sitesは11.で述べたFanboy's Enhanced Tracking Listのサブフィルタで、11.と同様の理由でおすすめしませんし、効果もあまりありません。なお、雪フィルタにおいても個別対応だけでなくアンチブロックを惹起しやすいルールを積極的に外すなどの対策をとっていますが、現状は個人管理ですので限界があります。
  
  <sub>6: 日本用フィルタでのみ惹起されるアンチ広告ブロックもあります。この場合uBlock filtersは対応しませんので、ご利用のフィルタ作者に報告してください。また、AdGuard日本語フィルタで対処されているアンチ広告ブロックは、原則としてuBlock filtersでは対処しません。</sub>

#### 6. uBlock OriginもNanoのように売却されないか心配です。

  確かなことは何も言えませんが、個人的な意見としては、Raymond Hill（uBlock Originの開発者、gorhill）は開発を中止することはあっても売却したり、その他ユーザーを危険にさらすことはないんじゃないかと思います。彼自身が今回の騒動で述べているように、現在の広告ブロック拡張機能は強大な権限を持っており、開発者を信用できなければ使うべきではありません。私はuBlock Originの前々身であるHttp Switchboardの誕生にも立ち会っている最初期ユーザーの一人で、そのころから何度か言葉を交わしていますが、ことセキュリティやプライバシーには厳格な人です。ほかの[悪質な拡張機能を見回ったり](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/mozilla-removes-23-firefox-add-ons-that-snooped-on-users/)、パラメータの書換え機能などをセキュリティ上の問題で[却下したり](https://github.com/uBlockOrigin/uBlock-issues/issues/46#issuecomment-391303700)（同機能を採用したAdblock Plusは後に[脆弱性として指摘](https://forest.watch.impress.co.jp/docs/news/1180855.html)されることに）、例には事欠きません。また、お金に影響されるのを避けるため[寄付すら拒否](https://github.com/gorhill/uBlock/wiki/Why-don%27t-you-accept-donations%3F)しており、儲け話の誘いがあれば[さらし者にしています](https://twitter.com/gorhill/status/1293233244826218498)。実は一度、負担に耐え切れずuBlock Originの前身であるuBlockを新開発者に譲渡したことがあるのですが<sup>7</sup>、この時の失敗は氏にとって苦い経験だったようで、今でもときどきRedditなどで言及しています。

  <sub>7: 日本語では[こちらの記事](https://www.reddit.com/r/newsokur/comments/33wick/ublock%E3%82%AA%E3%83%AA%E3%82%B8%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%81%AE%E4%BD%9C%E8%80%85%E3%81%8C%E7%8F%BE%E9%96%8B%E7%99%BA%E9%99%A3%E3%81%AE%E9%81%8B%E5%96%B6%E6%96%B9%E9%87%9D%E3%82%92%E7%96%91%E5%95%8F%E8%A6%96%E3%81%97%E7%8B%AC%E8%87%AA%E3%81%AB%E9%96%8B%E7%99%BA%E5%AD%98%E7%B6%9A%E3%82%92%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%82%B9/)が詳しいです。ただし、uBlock Originの開発継続はもともとuBlockを委譲したときから決まっていました。</sub>


#### 7. 初心者におすすめのブロッカーを教えてください。

  PCではブラウザ上のブロックで大抵の人は足りると思います。この場合、一番のおすすめはuBlock Originです。Macは使っていないのでわかりません。Androidだとアプリ内の広告もまれではないため、デバイス全体をカバーできた方がよいでしょう。AdGuard for Androidがもっともメジャーで、かつ機能的にも十分だと思います。[なんJ AdGuard部](https://wikiwiki.jp/nanj-adguard/)さんに記事がまとまっています。iOSは2020年現在、広告ブロッカーへの制約が最も厳しい環境で、正直な話、厄介な広告再挿入などへの根本的な対処はできません（OSの問題で、ブロッカー開発者の技術でどうにかなるものではありません。文句はAxxleに）。日本語サイトを中心にみられる場合、280blockerがベストだと思います。最近の更新で、iOS14以上ならアプリ内広告にもある程度対応できるようになりました。少し詳しい人や海外サイトを本格的にみる人はいくつか選択肢がありますが、そういう人にはこんな導入記事は必要ないでしょう。ネットワーク全体をカバーするには、Pi-holeやAdGuard Homeを使う方法と、DNSキャッシュサーバーを広告ブロック機能のあるものにする簡易的な方法があります。AdGuard Homeについては280blockerさんがわかりやすい[記事](https://280blocker.net/blog/20181027/1254/)を書いてくださっています。ただしこれらはドメイン単位の「粗い」ブロックしかできないため、各デバイスのブロッカーを置き換えることはできません。

</details>

<details>

<summary><strong>uBlock Origin - 拡張機能</strong></summary>

#### 8. ブロックのカウンターが上がり続けます。

  [何も問題](https://old.reddit.com/r/uBlockOrigin/comments/itw503/ubo_google_docs_high_cpu_spikes_and_blocked/g5l5yjd/)[ありません](https://old.reddit.com/r/uBlockOrigin/comments/j5cwdj/ubo_is_blocking_7k_xhr_requests_on_youtube_videos/g7sex8w/)。どういうわけか、カウンターが上がり続けるとパフォーマンスに悪影響があると信じている人が多いようです。確かに、ブロックされた場合にものすごい勢いでリクエストを送り続けるケースはあり、フリーズしたりCPU使用率が跳ね上がったりしますがこれはそのサイトの問題です。1秒に1つ程度のカウンター上昇なら何も影響ありません。どうしても信じられないなら、開発者ツールからパフォーマンスレコードをとって報告してください。証明できたらuBlock Origin史上初の発見です。

</details>

<details>

<summary><strong>uBlock Origin - フィルタ</strong></summary>

#### 9. クラス名が毎回ランダムに変わる要素はどう消せばいいのでしょうか？/「要素をブロック」で消したものがすぐ復活します。

  「要素をブロック」はフィルター作者のための補助ツールです。１つ２つならともかく、同機能で自動生成されたルールをたくさん作るのはおすすめしません。クラス名が変わる場合、まずはクラス名以外で使える属性がないか、開発者ツールで見てみるのがよいと思います。もしなければ、該当要素の親や子孫で安定した属性を持つものや、使えそうなテキストを含むものがないか探します。そうしたものがあれば（必ずと言っていいほどあります）、あとは[Procedural cosmetic filters](https://github.com/gorhill/uBlock/wiki/Procedural-cosmetic-filters)を使うだけです。初心者であれば`:has`, `:has-text`と`:upward`だけでも十分でしょう。

#### 10. 効率的な非表示ルールの書き方を教えてください。

  細かいTipsはありますが、一番大切なのは[最小マッチング](https://github.com/gorhill/uBlock/wiki/Procedural-cosmetic-filters#important)を意識することです。通常の非表示ルールでもそうですが、Procedural cosmetic filtersにおいては[とくに](https://github.com/uBlockOrigin/uAssets/commit/8fd12b060148cfde8e53e70012733b089abf65bc#commitcomment-39037147)[重要](https://old.reddit.com/r/uBlockOrigin/comments/j4ewg7/best_practice_hasx_or_xupward/)です。

#### 11. おすすめのフィルタ構成を教えてください。

  フィルタ構成についてはこれが正解といえるものはなく、各自で調べて自身の好みに合うものを選択するしかありません。ただ、間違いといえるものはあります。フィルタを解釈して評価できる人はまれなため、インターネット上には主観的な使用感や信念にもとづいた「おすすめ」がたくさん転がっています。たとえば、Adblock Warning Removal Listは、最近になってようやく意味のないリストという認識が広まってきたようですが、数年前まであちこちでアンチ広告ブロック対策に推奨されていました。ここまでひどくはないものの、あまり正しく理解されていなさそうなリストとしてFanboy's Enhanced Tracking Listが挙げられます。このリストの最大のパートは許可ルールによるブロッカー検知回避なのですが、ちょっと大雑把すぎて検知と関係ない広告スクリプトまで許可してしまっています。これらは基本的にイニシエイターで、最終的な広告は別のルールでブロックされますが、不要なスクリプトを走らせてまで一部の検知を回避することを、同リストの利用者が求めているかは疑問です<sup>8</sup>。残りの部分もすべてがトラッキング対策ではなく、迷惑要素なども含まれています。あまり意味のないリストについていえば、NoCoinが挙げられるでしょう。コインマイニング自体、絶滅してはいないものの下火ですが、NoCoinでブロックされるものはほぼすべてEasyPrivacy + uBlock filters - Resource abuseでカバーされています。

  一般的なアドバイスとしては、初心者の方はともかく購読しすぎに注意することです。日本用フィルタの複数購読、ソーシャルや迷惑要素用フィルタの多重購読はおすすめしません。おそらく、たくさん購読するとそれだけ多くブロックしてくれるという考えからなのでしょうが、これは必ずしも正しくありません。また、フィルタによる不具合は天災のようなもので、普段はあまり遭遇しませんが忘れたころにやってきます。多く購読すればするほど、メリットは薄くなっていき、不具合の確率ばかり高まります。それにいくらuBlock Originでも、非表示フィルタやトークン化不能正規表現の無駄が多量に積もればパフォーマンスに影響しかねません。

  もう少し具体的に、PCの場合なら（あくまで参考程度にお願いします）
  - 内製フィルタ：最低でもuBlock filtersは維持することをおすすめします。ほかのフィルタに比べると不具合の率が少なく、日本語サイト利用者でもメリットは大きいです。Privacyはごくまれに誤爆することがあります。Badware risksやUnbreakは意味がわかっている人は外してもよいですが、維持しても害はないと思います。
  - 広告：海外サイトをよく見る人はEasyListを維持。日本のサイトしか見ないなら、お好みで外してもよい
  - プライバシー：トラッキングを気にしない人、または雪フィルタ使用者は外してもよい。気にする人で雪以外の日本語フィルタ使用なら、平均的なブロック性能が高いが不具合も多いEasyPrivacyを維持するか、不具合は少ないが漏れも多いAdGuard Tracking Protectionから選択
  - マルウェアドメイン：お好みで。デフォルトのOnline Malicious URL Blocklistはブラウザのセキュリティ機能（Google Safe Browsing）とデータ共有しており、大部分はブラウザでブロックされます
  - 迷惑系：ソーシャルボタンを消したい人はAdGuard Social Mediaを追加してもよいでしょう。ただし、もちおさんが提供されている[ことりフィルタ](https://eeii0a5l.github.io/mochifilter_homepage/kotori.html)やこちらで提供しているあられフィルタも検討してみてください（あられはAdGuard Social Mediaとの互換性を意識して作っており、併用も可能です）。ほかの迷惑要素についても同じく、AdGuard Annoyances, [ねぎフィルタ](https://eeii0a5l.github.io/mochifilter_homepage/negi.html), みぞれフィルタからの選択をおすすめします。ちょっと特殊なのがuBlock filters - Annoyancesで、これは主にソフトアンチ広告ブロックと右クリック/コピー禁止系への対策になります。Fanboy系は不具合の率が高く、初心者にはおすすめしません
  - 多目的：デフォルトのPeter Lowe'sはフィルタ数のわりに良い仕事を（主に海外サイトで）してくれているのですが、たまに誤爆することがあります。日本のサイトを中心に見るなら好みで外してもよい
  - 地域、言語：英語、日本語以外のサイトをよく見る人はその言語のフィルタを追加。日本語については別途日本用フィルタを購読するのであればAdGuard Japaneseを外す
  - カスタム：お好みでもちフィルタ、豆腐フィルタ、雪フィルタの中から一つを追加

  フィルタ構成とは別に、中級者以上の方であれば「汎用的な要素隠蔽フィルターを無視する」はおすすめできるオプションです。パフォーマンスの向上に加え、誤爆やアンチ広告ブロックへの遭遇率を下げることもできます。その代わり広告枠やテキスト広告が隠し切れないケースも出てきます。

  <sub>8: 一般非表示が有効なら、結局検知されてしまうことが多いです。</sub>

#### 12. EasyListやEasyPrivacyは不具合が多いと聞きます。

  事実です。私もこれまでいろいろな形で、おそらく数十件は報告しています。なお、ルールが多いから不具合が多いわけではありません。80対20の法則ではありませんが、大部分のルールは不具合と無関係な一方、誤爆しやすいルールというのがあります。雪フィルタではこの点を逆手にとり、誤爆しやすいルールをなるべく外すことにしました<sup>9</sup>。またアンチ広告ブロックを惹起しやすいという議論も聞きます。これは間違ってはいませんが、「それほど違わない」という印象です。もっとも一般的なトリガーは非表示、とくに`##.adsbygoogle`ですが、これは主要な日本用フィルタすべてに含まれています。EasyList側も当然気づいており、[変更してみたり](https://github.com/easylist/easylist/commit/216979ef1f3643405c9d2dba077807e114def71c)（失敗）、uBlock Origin限定ですが`*##.adsbygoogle:style(width:1px!important;height:1px!important;)`を検討してみたり（レイアウトが崩れるケース有り、断念）<sup>10</sup>、世界的なアンチブロックの潮流についてはむしろ日本用フィルタより対策が進んでいるかもしれません。もちろん`/adspace.`など日本で多いトリガーもありますが（2020年10月追記：EasyListより[削除されました](https://github.com/easylist/easylist/commit/7200d30acd38504d4c5053081065383a3519776c)）、それを言い出すと日本用フィルタでのみトリガーされるものもあります。ところで、不具合が多い理由の一つは日本のユーザーからの報告がほとんどないことです。EasyListでなくとも、日本では280blockerさんを唯一の例外として、フィルタ作者への報告自体がまばらな印象です。すべてのユーザーが不具合を自己修正できるとは思えないため、ブロックをそのサイトで無効にしたり、dynamic filteringの緑で上書きしたりといった対処をされている方が多いのではないかと思います。フィルタ作者はそういった「荒療治」より効果的な対処ができますし、あなたの報告がほかの多くのユーザーを助けるかもしれません。ぜひ積極的な報告をお願いします。なお、当サイトおよびしたらばの[簡易報告掲示板](https://jbbs.shitaraba.net/bbs/read.cgi/internet/25463/1598352715/)では、EasyList等外部フィルタ併用時の不具合も受けつけ、可能であれば関係先にフィードバックを送ります。

  <sup>9: imasdkなど、メリットとの兼ね合いから誤爆が多くても採用したルールもあります。</sup>

  <sub>10: これはList Authors Chatという、国際的なフィルタ作者間の内部ディスカッション（私もメンバーの一人）で検討されたため、公開可能なソースはありません。</sub>

</details>

<details>

<summary><strong>当サイトのフィルタ</strong></summary>

#### 13. 雪フィルタの中を見ると、海外サイト用のルールが結構あります。どのようなサイトが対象なのでしょうか？

  New York Timesなどの大手英語メディアや日本人利用者が多い海外マンガ、アニメ、あるいはポルノサイトに加え、以下のようなサイトを対象にしています：
  - 他の日本用フィルタで個別対応されているもの
  - 日本語のブログや記事などで紹介されている海外サイトで、ある程度トラフィックが高そうなもの
  - 特定のテーマに興味を持つ日本人が検索しそうな単語でGoogle検索したとき、検索上位に出てくるサイトでトラフィックが高そうなもの
  - 上記に該当するサイトの姉妹/系列サイトや、直接リンクされているサイトの一部
  
  例外は短縮プレミアムリンク系です。日本でメジャーなものは`sh.*`, `shorten.*`, `ouo.*`などだと思いますが、目的地につくまでに様々な短縮リンクをたらい回しにされることがあるため、インターフェースが英語のものについてはある程度網羅的に対応しています。

  英語以外ではロシアと中国/広東語のサイトがやや多いですが、これらの言語をよく利用する方には到底足りません。EasyListや各言語用フィルタを使用してください。

#### 14. 雪フィルタでCNAMEトラッカー（ファーストパーティートラッカー）はブロックできますか？

  はい、ほとんどはブロックされます。大雪併用ならほぼすべてといってもよいです。一部メディア（というよりNext DNS？）が騒ぎ立てたため、CNAMEトラッカーをなにか特別なもののように思っている人がいるようですが、実際はEasyPrivacyなどは以前からとくに区別せずブロックしていました。日本では豆腐さんもgenieesspvのCNAMEトラッカーを以前よりブロックされています。Eulerianが少し厄介だったのはCNAMEの利用そのものではなく、CNAMEとランダムにみえるサブドメインの組合せでした<sup>11</sup>。多くのCNAMEトラッカーは、たとえば`smetrics`といった、決まったサブドメインを使います。そしてなにも`||smetrics.`のようなルールを使わずとも、一般ルールで簡単に全部ブロックできます（誤爆があるため雪では一部しか採用していません）。なお、ファーストパーティートラッカーという呼称が使われることもありますが、CNAMEトラッカーには純粋なサードパーティーのものも少なくないですし、一部メディアが書いたような「ファーストパーティーだとブロックしにくい」などということもありません。ちなみに、`ad-cloud.jp`と`genieesspv.jp`の[CNAMEトラッカー](https://ln2.sync.com/dl/fa3ee4fc0/hbx7nuxm-u93hrvur-6pqd7ksx-4a43i6dq/view/text/10872149110008)[一覧](https://ln2.sync.com/dl/37297af50/view/text/10550679950008#qm9yf8hs-vk8m52pe-5ruzkqn9-ssa6cv2b)を公開しています（ここに含まれるすべてが実際に使われているわけではありません）。他に`a8.net`, `ebis.ne.jp`, `omtrdc.net`などのCNAMEトラッカー一覧もありますが、`sync.com`の共有リンク数制限により公開を取りやめました。ただしこれらはデータが少し古く、リストに含まれていないトラッカーも確認しています。

  <sub>11: ランダムドメインの利用もなんら新しいものではなく、Popadsなどで以前より使われています。Eulerian同様、正規表現でブロックできます。</sub>

#### 15. なにか言い残したことは？

  AdGuardに関する某掲示板で私を指名するのはやめてください。ちゃんと報告していただければAdGuardチームの誰かが対処するはずです。私を含めチームの何名かはただの無償ボランティア<sup>12</sup>で、チームの誰かから依頼された場合は別として、空き時間で適当に目についた問題に対処しているだけです。ところで、スクリーンショットのみで説明がなく、何をしてほしいのか不明瞭な報告がたまにあります。大抵、チームから呼ばれて私がエスパーするはめになります。日本語で構いませんので（スクリーンショット中に日本語を入れるのは控えてください）、一言説明を入れてください。できればスクリーンショットにもマーキングをしていただけるとなおよいです。
  
  <sub>12: 永久ライセンスはもらえますが、公式にある５件程度でいいというのはウソです。ライセンス目当てにContributorを目指すのはやめた方がいいでしょう。ですがContributorは欲しいです、切実に。</sub>

</details>

### 謝辞

このFAQの作成に当たっては、@280blockerさんから貴重なご意見をいただきました。ここに感謝申し上げます。
（元々見ていただくことを想定していたわけではなく、たまたま別件で話していたときにタイミングがあったため、ご意見をいただくことができました。間違い等の文責はすべて@Yuki2718にあります）

### 著者について

Githubのプロファイルを見ればわかるだろうと思っていましたが、一般の方はGithubの見方に慣れていないと思うので簡単に。EasyListなどの国際的な広告ブロックコミュニティにボランティアとして一年ほど貢献を続けています。日本ではAdGuardのフィルタで目にされることがあるかもしれません。280blockerさん、もちフィルタさん、豆腐フィルタさんなどにもたまに問題報告をすることがあります。